日本の首都は 東京です。
東京と言うと 写真のような たくさんのビルが 立つ 大都会と 思うでしょう。
東京を 中心として 関東は 世界で 1番大きな人口の 都市圏（けん）です。
今回の動画では 大きな都市の 東京と交通を見ます。
首都の東京は どこを 指しますか。
基本的には 東京都を 指すことが 多いです。
東京都の中でも 23の特別区と 呼ばれる 地域が 中心です。
例えば みなさんは ニュースで 聞いたことが あるでしょう。
渋谷（しぶや）区 新宿区 中央区 港区は 全て 特別区です。
東京都には 区以外も あります。
東京の東側に 23区があって 西側に 八王子市 町田市といった 市もあり 中には 村もあり 東京を 作っています。
みなさんが 東京と 思うのは 先ほどの 写真のような 23区の部分に なるでしょう。
政治や経済の 中心は 23区の部分です。
東京の 特別区は 何ですか。大阪や 福岡にも 中央区と言う 区があります。
しかし 東京の23区は 特別です。
なぜ特別ですか。東京の23区は 他の自治体で言う 市町村です。
東京の23区は 市町村と 同じ権限を 持った 地方公共団体の 自治体です。
そのため 東京の23区は 特別区です。東京の中心は 23の特別区です。
特別区の中に どのような機能や 建物があるのかを 見ます。
都心と 副都心と言う 2つの言葉について 話します。
都心という 言葉を 聞いたことが ありますか。
都心は ふつうに 話していると 結構出てきます。
都心は 都（みやこ）の中心のため 東京23区の 中心部分です。
港区 中央区 千代田区は 真ん中の 部分のため 都心です。
例えば 都心には 政治や経済の中心の 国会議事堂や 色々な 企業（きぎょう）の建物も あります。
見たら分かる通り 都心の3つの区は とても小さいです。
村や 奥多摩（おくたま）の方が 大きいです。
全ての機能が 都心にあるのではなく 少しずつ 周りの区の 開発も進み 色々な建物や 機能ができました。
新宿区 渋谷（しぶや）区 品川区と言った 都心の周りの ところを 副都心 と言います。
そのため 都心と 副都心に 色々な機能が 集中します。
選挙で 選ばれた 国会議員が 議論する場所で 政治の中心地の 国会議事堂が あります。
テレビで 国会議事堂から 国会中継（ちゅうけい）が 放送されて います。
それ以外に 日本で1番力を 持っている 裁判所の 最高裁判所や 文部科学省 経済産業省などの 中央省庁の建物も 霞ヶ関（かすみがせき）に あります。
経済の中心地として どのようなものが ありますか。少し難しいです。
日本経済を 安定させる役割の 特別な 日本銀行があり 日本で 1番大きな 企業（きぎょう）の 株式をあつかう 東京証券取引所が あります。
ニュースで 東証株価指数 トピックスや 今日の 日経平均株価が いくらかを 聞いたことが ありますか。
東京証券取引所で 株価が あつかわれて います。
経営の中心のため たくさんの企業（きぎょう）の本社が 都心や副都心に 集まっています。
大学や研究機関 美術館 メディア企業（きぎょう） 出版社と言った 文化学術の中心 でもあります。
日本の色々な 機能や会社が 東京に 集まっているため 外国も 建物や機能を 東京に 持たせます。
外国の大使館も 東京にあります。
例えば 外国の企業（きぎょう）が 日本に会社を 作る時 北海道に 作ることは あまりないです。
日本支社を 作る時 東京に 集まることが 多いです。
政治や経済 文化や学術 外国などの 建物や機能も 東京に 集中しています。
東京の周りの 地域も 発展しています。
東京以外で 例えば 横浜（よこはま）や千葉 埼玉の都市には たくさんの 企業（きぎょう）があり たくさんの人が 生活しています。
東京中心に 神奈川 千葉 埼玉に 広がる 都市圏（けん）を 東京大都市圏（けん）と 言います。
東京大都市圏（けん）で 約3000万人が 生活しています。
東京大都市圏（けん）は 世界で1番大きな 都市圏（けん）です。
関東全体で 見ると 大都市圏（けん）で 約3000万人くらい います。
群馬 栃木 茨城も ふくめると 関東地方全体は 日本の人口の 3分の1です。
今 4000万人くらいが 関東で 暮らしています。
しかし 関東はあまり 広い面積では ありません。
関東の中で 特に人口が 集中しているのは 23区の都市部です。
どのようなことが 都市部で 起きますか。
朝は 通勤する人で 電車がとても こみます。
人口が とても集中すると 過密化が 起こります。
過密化で 通勤ラッシュの 問題や そう音 環境（かんきょう）問題も 起こります。
生活問題で 物価が 上がります。
たくさんの人が 都市部に住みたいため 家や土地の 値段は 上がります。
そのため 都心に 住める人は どんどん 減ります。
金持ちの人しか 都心に住めなくなるため 人は郊外（こうがい）に ひっこします。
神奈川 千葉 埼玉や 外の地域に ひっこす人も います。
都心の人口が 減って 郊外（こうがい）の人口が 増える現象を ドーナツ化現象 と言います。
ドーナツ化現象は 少し 面白い名前です。
都心に たくさんの会社が あります。
しかし都心の土地の 値段が高くて 住めないため 人は 郊外（こうがい）に 家を持ちます。
そのため 都心の人口は 減ります。
郊外（こうがい）に人が住み そこから 都心に 通勤をするため 通勤ラッシュが 激しくなります。
例えば よくニュースで見る問題です。
急に たくさんの人が ひっこすため 保育所が 全然足りません。
親が子供を 預けられない という 生活面の問題が 起きます。
都心の まわりの部分の 人口が多く 都心に穴が 空くような 形になるため ドーナツ化現象と 言います。
しかし 最近は 都心の 再開発が進み 高層マンションが建ち マンションの 値段が少し 下がり 都心に 人口が もどっています。
しかし ドーナツ化現象は 起き続けています。
都市部の問題で ヒートアイランド現象が あります。すごく かっこいい名前です。
暑い島の 現象は 何ですか。
都市部で 人はエアコンを 使います。エアコンから たくさん 熱い空気が出ます。
自動車からも 熱が出ます。
都市部では エアコンや 自動車を たくさん 使うため 周りの地域より 気温が高いです。
この現象を ヒートアイランド現象 と言います。
夏がとても 暑いと 人は困り エアコンを つけるため ヒートアイランド現象が 進みます。
都市部の環境（かんきょう）が 悪くなります。
色々な問題が ありますが 東京は 関東の中心部で 日本の中心的な 都市です。
最後に 交通を見ます。
東京と地方は とても つながっています。
仕事で 東京に 人が 行くことは 多いです。
東京は 日本の首都のため 海外との つながりも 強いです。
日本を つなぐ交通を 見ます。
2つの空港を 覚えてください。
日本の中心になる 2つの空港があります。
1つの空港は 東京では ありませんが 関東にあります。
1つは 羽田空港です。修学旅行で 羽田空港を 使った人も いるでしょう。
正式には 東京国際空港 と言います。東京の23区の 大田区に あります。
羽田空港は 行きやすいため 主に 国内で 東京と地方を 移動する時に 使われます。
もう1つは 千葉県成田市にある 成田空港です。正しくは 成田国際空港 と言います。
国際線で 日本と海外を 移動する時 使われるのが 成田空港です。
成田空港は 日本で 1番たくさんの 人が使う空港です。
日本の地方は 空港だけではなく 新幹線で つながっている ところも 多くあります。
新幹線の 出発点は 東京で 北に行く出発点は 上野です。
4つの新幹線が 関東の地域に あります。
東海道新幹線で 名古屋や大阪に 行けます。
東北新幹線で 東北につながり 青森まで 行けます。
上越（じょうえつ）新幹線と 北陸新幹線は 北陸に つながっています。
東京から たくさんの 新幹線が 出ています。
首都東京は 他の地域や 海外にも つながる都市です。